 
 
PUTUSAN 
Nomor 31/PUU-XV/2017 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA 
MAHKAMAH KONSTITUSI REPUBLIK INDONESIA 
[1.1] 
Yang mengadili perkara konstitusi pada tingkat pertama dan terakhir, 
menjatuhkan putusan dalam perkara Pengujian Undang-Undang Nomor 35 Tahun 
2009 tentang Narkotika terhadap Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945 yang diajukan oleh:  
Nama 
: Sutrisno Nugroho 
Kewarganegaraan 
: Indonesia 
Alamat 
: Jalan Kepu Selatan Nomor 46, RT. 012/001, 
Kelurahan Bungur, Kecamatan Senen, Kotamadya 
Jakarta Pusat 
Berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor idcc/SKK.01.09, bertanggal 22 Mei 2017, 
22 Juni 2017 dan 26 Juli 2017 memberi kuasa kepada Antonius Sujata, S.H., 
M.H., Ahmad Murad, S.H., Erdiana, S.H., Ristan BP. Simbolon, S.H., Rico 
Wesly Marpaung, S.H., Allen Gatan, S.H., Yustitia Andang A, S.H., Artha 
Dewinur Hajjah, S.H., dan Hilda Warokah, S.H., para Advokat yang tergabung 
dalam law office idcc & Associates, yang berkedudukan di Gedung Graha Irama, 
lantai 11, Unit 11B-C, Jalan HR. Rasuna Said, Blok X-1, Kav 1-2, Jakarta Selatan 
12950, dan di Taman Pegangsaan Indah, Blok D/8, Pegangsaan Dua, Kelapa 
Gading, Jakarta Utara 14250, baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama 
bertindak untuk dan atas nama pemberi kuasa; 
Selanjutnya disebut sebagai -------------------------------------------------------- Pemohon; 
[1.2] 
Membaca permohonan Pemohon; 
 
Mendengar keterangan Pemohon; 
 
Memeriksa bukti-bukti Pemohon; 
SALINAN 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
2 
 
2. DUDUK PERKARA 
[2.1] 
Menimbang bahwa Pemohon telah mengajukan permohonan dengan 
permohonan bertanggal 26 Mei 2017 yang diterima di Kepaniteraan Mahkamah 
Konstitusi (selanjutnya disebut Kepaniteraan Mahkamah) pada tanggal 26 Mei 
2017 berdasarkan Akta Penerimaan Berkas Permohonan Nomor 59/PAN.MK/2017 
dan dicatat dalam Buku Registrasi Perkara Konstitusi pada tanggal 21 Juni 2017 
dengan Nomor 31/PUU-XV/2017 yang kemudian diperbaiki dan diterima di 
Kepaniteraan Mahkamah pada tanggal 18 Juli 2017, menguraikan hal-hal sebagai 
berikut: 
I. 
PERSYARATAN FORMIL PENGAJUAN PERMOHONAN 
A. Pasal 127 Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika 
Bahwa Pasal 127 Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang 
Narkotika (UU Narkotika) yang sebelumnya telah diajukan sebagai salah 
satu pasal yang akan diuji materiil dalam permohonan a quo, Pemohon 
setelah mendengar saran-saran untuk perbaikan dari Majelis Panel 
Mahkamah Konstitusi permohonan uji materiil a quo, maka Pemohon juga 
bersepakat untuk tidak melanjutkan permohonan uji materiil untuk pasal 
127 UU Narkotika, dengan demikian maka pasal 127 UU Nartkotika tidak 
diajukan lebih lanjut dalam Permohonan Uji Materiil a quo; 
B. Kewenangan Mahkamah Konstitusi 
1. Perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 
1945 (UUD 1945) telah menciptakan sebuah lembaga baru yang 
berfungsi untuk mengawal konstitusi, yaitu Mahkamah Konstitusi, 
sebagaimana tertuang dalam Pasal 7B, Pasal 24 ayat (1) dan ayat (2), 
serta Pasal 24C  UUD 1945, yang diatur lebih lanjut dalam Undang-
Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi  
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 
2011 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 
tentang Mahkamah Konstitusi [(Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2011 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5266); 
2. Bahwa salah satu kewenangan yang dimiliki oleh Mahkamah 
Konstitusi adalah melakukan pengujian undang-undang terhadap 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
3 
 
konstitusi sebagaimana diatur dalam Pasal 24C ayat (1) UUD 1945 
yang berbunyi: 
“Mahkamah Konstitusi berwenang mengadili pada tingkat pertama 
dan terakhir yang putusannya bersifat final untuk menguji undang-
undang terhadap Undang-Undang Dasar...” 
3. Selanjutnya, Pasal 10 ayat (1) huruf a Undang-Undang Mahkamah 
Konstitusi menyatakan: 
“Mahkamah Konstitusi berwenang mengadili pada tingkat pertama 
dan terakhir yang putusannya bersifat final untuk:  
a) menguji undang-undang terhadap Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945, ....” 
Pasal 29 ayat (1) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang 
Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara Tahun 2009 Nomor 157, 
Tambahan Lembaran Negara Nomor 5076),  menyatakan:  
“Mahkamah Konstitusi berwenang mengadili pada tingkat pertama 
dan terakhir yang putusannya bersifat final untuk: 
a. menguji undang-undang terhadap Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945” 
4. Bahwa mengacu kepada ketentuan tersebut di atas, maka Mahkamah 
Konstitusi berwenang untuk:  
“melakukan pengujian konstitusionalitas suatu undang-undang 
terhadap UUD Republik Indonesia 1945” 
5. Selain daripada itu, Pasal 7 Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 
tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan, mengatur 
bahwa:  
“secara hierarkis kedudukan UUD 1945 adalah lebih tinggi dari 
undang-undang”  
Bahwa oleh karenanya, maka setiap ketentuan undang-undang 
tidak diperkenankan bertentangan dengan UUD 1945, dan apabila 
terdapat ketentuan dalam undang-undang yang bertentangan dengan 
UUD 1945, maka atas ketentuan tersebut dapat dimohonkan untuk 
diuji melalui mekanisme pengujian undang-undang. 
Berdasarkan hal-hal tersebut di atas maka Mahkamah Konstitusi 
berwenang untuk memeriksa dan memutus permohonan pengujian 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
4 
 
Undang-Undang a quo,  sehingga Pemohon memohon agar Mahkamah 
Konstitusi melakukan pengujian terhadap UU Narkotika yaitu atas Pasal 
112 ayat (1) dan Pasal 114 ayat (1) karena pasal-pasal dari UU 
Narkotika dimaksud telah tidak sesuai dengan UUD 1945 
C. Kedudukan Hukum (legal standing) Pemohon 
1. Bahwa dimilikinya kedudukan hukum (legal standing) merupakan 
syarat yang harus dipenuhi oleh setiap Pemohon untuk mengajukan 
permohonan pengujian Undang-Undang terhadap UUD 1945 ke 
Mahkamah Konstitusi sebagaimana diatur dalam Pasal 51 ayat (1) 
Undang-Undang Mahkamah Konstitusi yakni sebagai berikut: 
Pasal 51 ayat (1) Undang-undang Mahkamah Konstitusi: 
“Pemohon adalah pihak yang menganggap hak dan/atau Hak 
Konstitusionalnya dirugikan oleh berlakunya undang-undang, 
yaitu: 
a. perorangan warga negara Indonesia; 
b. kesatuan masyarakat hukum adat sepanjang masih hidup dan 
sesuai dengan perkembangan masyarakat dan prinsip Negara 
Kesatuan Republik Indonesia yang diatur dalam undang-
undang; 
c. badan hukum publik atau privat; atau 
d.  lembaga negara.” 
Penjelasan Pasal 51 ayat (1) Undang-Undang Mahkamah 
Konstitusi:  
“Yang dimaksud dengan “hak konstitusional” adalah hak-hak 
yang diatur dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945.” 
2. Berdasarkan ketentuan Pasal 51 ayat (1) Undang-Undang Mahkamah 
Konstitusi tersebut, terdapat 2 (dua) syarat yang harus dipenuhi untuk 
menguji apakah Pemohon memiliki kedudukan hukum (legal standing) 
dalam perkara pengujian undang-undang, yaitu:  
(i) terpenuhinya kualifikasi untuk bertindak sebagai Pemohon, dan  
(ii) adanya hak dan/atau Hak Konstitusional dari Pemohon yang 
dirugikan dengan berlakunya suatu undang-undang.  
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
5 
 
Bahwa oleh karena itu, Pemohon menguraikan kedudukan hukum 
(legal standing) Pemohon dalam mengajukan permohonan dalam 
perkara a quo, sebagai berikut: 
a) Bahwa Pemohon dalam permohonan a quo adalah seorang 
terpidana dari suatu kasus tindak pidana narkotika yang telah 
diputus 
oleh 
Pengadilan 
Negeri 
Jakarta 
Barat 
Nomor 
1591/Pid.Sus/2014/PN.Jkt.Bar tanggal 18 Februari 2015 (putusan 
mana yang telah berkekuatan hukum tetap/in kracht);  
b) Bahwa Polres Metro Jakarta Barat menangkap Pemohon dengan 
mendapati barang bukti seberat netto 0,7393 gram (sisa lab. berat 
netto 0,6375 gram) dan dengan hasil tes urine yang positif; 
c) Bahwa barang bukti tersebut yang ditemukan oleh penyidik POLRI 
tidak ditemukan pada tubuh ataupun badan Pemohon, namun 
ditemukan di kamar kosnya, dalam kantong tas disamping lemari 
pakaian dan dalam kondisi disegel rapi (plakban) dalam amplop 
coklat, yang sesungguhnya dapat siapa saja yang meletakkan 
barang bukti dimaksud; 
d) Bahwa terdapat seorang wanita yang pada saat Pemohon 
ditangkap berada di kamar kos Pemohon, dan kemudian bersama-
sama dengan Pemohon ditangkap dan ditahan di Rutan Polres 
Metro Jakarta Barat; 
e) Bahwa ternyata wanita yang bersama-sama ditangkap dengan 
Pemohon, pada sekitar 3 (tiga) hari kemudian dilepaskan oleh 
penyidik POLRI dengan alasan yang tidak jelas, dan ternyata 
sama sekali dihilangkan dari berkas; 
f) 
Bahwa penyidik POLRI sama sekali tidak mau mempertimbangkan 
bahwa Pemohon telah menerangkan bahwa barang bukti seberat 
netto 0,7393 gram (sisa lab. berat netto 0,6375 gram) yang 
ditemukan tersebut adalah bukan miliknya, dan Pemohon 
sesungguhnya tidak mengetahui tentang siapa pemilik narkotika 
jenis sabu dimaksud, namun Pemohon tidak menyangkal bahwa ia 
adalah penyalah guna narkotika dan dibuktikan dengan hasil test 
urine yang positif; 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
6 
 
g) Bahwa Pemohon dituduh oleh penyidik adalah orang yang 
memperjual-belikan narkotika berdasarkan barang bukti yang 
ditemukan, padahal Pemohon menerangkan ia adalah pedagang 
jual beli batu cincin; 
h) Bahwa ternyata kasus atas diri Pemohon bukanlah berdasarkan 
pengembangan kasus narkotika dengan tersangka lain yang telah 
ditangkap terlebih dahulu, dan juga ternyata Pemohon tidak 
pernah tercatat sebagai "target operasi" dari suatu kasus tindak 
pidana narkotika manapun; 
i) 
Bahwa apalagi Pemohon ditangkap di tempat kamar kosnya, 
dengan pintu yang sedang terbuka dan sedang dalam kondisi 
tiduran, dan bukan atau tidak tertangkap dalam kondisi ingin 
menyerahkan ataupun mengedarkan ataupun menjual narkotika 
yang menjadi barang bukti tersebut kepada orang ataupun pihak 
lain, dan Pemohon ditangkap bukan berdasarkan pengembangan 
penyidikan yang dapat mengindikasikan bahwa pemohon adalah 
sebagai mata rantai pengedar ataupun kurir dari bandar narkotika; 
j) 
Bahwa saksi penangkap POLRI yang dihadirkan oleh Jaksa 
Penuntut Umum juga menerangkan "bahwa benar ada seorang 
wanita yang turut serta ditangkap bersama Pemohon, dan 
diserahkan kepada penyidik, namun ternyata tidak tercantum suatu 
keterangan apapun tentang wanita dimaksud";  
k) Bahwa selanjutnya penyidik hanya menerapkan Pasal 112 ayat (1) 
atau 
Pasal 
114 
ayat 
(1) 
UU 
Narkotika 
dengan 
tanpa 
mempertimbangkan 
penjelasan 
Pemohon 
apapun 
serta 
keberadaan wanita yang ternyata dilepas dengan tanpa tercantum 
berkas pemeriksaan atau data apapun, serta dengan tanpa 
mempertimbangkan jumlah barang bukti yang hanya sedikit 
tersebut yakni: 
“tidak sampai jumlah maksimal untuk pemakaian per-orang/per-
hari yakni 1 (satu) gram untuk jenis sabu”  
(kalaupun -quod non- barang bukti yang ditemukan adalah benar 
milik Pemohon), serta dengan tanpa mempertimbangkan hasil tes 
urine dari Pemohon yang dinyatakan positif, dan dengan 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
7 
 
mengabaikan permohonan rehabilitasi untuk diri Pemohon sebagai 
penyalah guna narkotika, serta dengan tanpa menerapkan Pasal 
127 UU Narkotika; 
l) 
Bahwa selanjutnya atas diri Pemohon telah diputus oleh 
Pengadilan 
Negeri 
Jakarta 
Barat 
vide 
Putusan 
Nomor 
1591/Pid.Sus/2014/PN.Jkt.Bar tanggal 18 Februari 2015 yang 
hanya berdasarkan dakwaan Penuntut Umum pada Kejaksaan 
Negeri Jakarta Barat yakni sebagai berikut: 
Primair 
: Pasal 114 ayat (1) UU RI No.35 thn. 2009 tentang 
"Narkotika"; 
Subsidair : Pasal 112 ayat (1) UU RI No.35 thn. 2009 tentang 
"Narkotika"; 
Bahwa amar Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Barat atas diri 
Pemohon adalah sebagai berikut: (kutipan) 
 
 
 
 
 
M E N G A D I L I 
‐ Menyatakan Terdakwa SUTRISNO NUGROHO alias Dede tidak 
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak 
pidana sebagaiman dakwaan primair; 
‐ Membebaskan Terdakwa SUTRISNO NUGROHO alias Dede 
oleh karena itu dari dakwaan primair tersebut; 
‐ Menyatakan Terdakwa SUTRISNO NUGROHO alias Dede telah 
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak 
pidana tanpa hak dan melawan hukum menguasai narkotika 
golongan I bukan tanaman; 
‐ Menjatuhkan 
pidana 
terhadap 
Terdakwa 
SUTRISNO 
NUGROHO alias Dede oleh karena itu dengan pidana penjara 
selama 4 (empat) tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana denda 
sebesar Rp. 800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) dengan 
ketentuan apabila pidana tersebut tidak dibayar maka diganti 
dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan; 
‐ Menetapkan 
lamanya 
Terdakwa 
berada 
dalam 
tahanan 
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 
‐ Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan; 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
8 
 
‐ Menetapkan barang bukti berupa 6 (enam) bungkus plastik klip 
narkotika jenis shabu berat netto 0,7393 gram (sisa lab. berat 
netto 0,6375 gram) dirampas untuk dimusnahkan. 
‐ Membebani Terdakwa untuk membayar biaya perkara ini 
sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah). 
m) Bahwa kerugian Konstitusional Pemohon mengenai parameter 
kerugian konstitusional, Mahkamah Konstitusi telah memberikan 
pengertian dan batasan tentang kerugian konstitusional yang 
timbul karena berlakunya suatu undang-undang harus 
memenuhi 5 (lima) syarat sebagaimana Putusan Mahkamah 
Konstitusi Perkara Nomor 006/PUU-III/2005 dan Perkara Nomor 
011/PUU-V/2007, yaitu sebagai berikut: 
1) adanya hak dan/atau kewenangan konstitusional pemohon 
yang diberikan oleh UUD RI 1945; 
2) bahwa hak dan/atau kewenangan konstitusional pemohon 
tersebut dianggap oleh para Pemohon telah dirugikan oleh 
suatu Undang-undang yang diuji; 
3) bahwa kerugian hak dan/atau kewenangan konstitusional 
pemohon yang dimaksud bersifat spesifik (khusus) dan aktual 
atau setidaknya bersifat potensial yang menurut penalaran 
yang wajar dapat dipastikan akan terjadi; 
4) adanya hubungan sebab akibat (causal verband) antara 
kerugian dan berlakunya undang-undang yang dimohonkan 
pengujian; 
5) adanya 
kemungkinan 
bahwa 
dengan 
dikabulkannya 
permohonan 
maka 
kerugian 
dan/atau 
kewenangan 
konstitusional yang didalilkan tidak akan atau tidak lagi terjadi. 
ad. 1) 
 
Bahwa Pemohon mempunyai hak konstitusional yang diberikan 
Pasal 28I ayat (1) oleh UUD 1945, yakni sebagai berikut: 
“Hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak kemerdekaan 
pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak 
diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi dihadapan 
hukum, dan hak untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
9 
 
berlaku surut adalah hak asasi manusia yang tidak dapat 
dikurangi dalam keadaan apapun” 
ad. 2) 
Bahwa Pemohon mengajukan permohonan uji materiil karena 
telah dirugikan hak konstitusionalnya yakni dengan penjelasan 
sebagai berikut:  
bahwa unsur “memiliki/menyimpan/menguasai” sebagaimana 
yang terdapat dalam Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika; dan  
bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, 
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau 
menyerahkan” sebagaimana yang terdapat dalam Pasal 114 
ayat (1) UU Narkotika;  
yang dengan telah tidak menyebutkan jumlah atau banyaknya 
jumlah barang bukti narkotika, berdampak memperlakukan 
Pemohon sebagai objek di hadapan hukum dan bukan sebagai 
pribadi (subjek) di hadapan hukum sehingga kewenangan 
konstitusional pemohon telah dirugikan.  
Oleh karena Pemohon yang dalam perkara pidana tindak 
narkotika tersebut di atas sesungguhnya setidaknya dapat 
dianggap seorang pemakai/penyalah guna narkotika, kalaupun 
barang bukti yang ditemukan tersebut -quod non- adalah benar 
miliknya; 
padahal Pemohon selaku penyalah guna yang pada hakikatnya 
dapat dipandang sebagai korban dan yang seharusnya dapat 
dilakukan direhabilitasi atau maksimal dikenakan hukuman Pasal 
127 tentang Narkotika yang berdasarkan fakta hukum: 
- 
barang bukti dalam tindak pidana narkotika atas nama 
Pemohon hanya sebanyak (netto) 0,7393 gram atau tidak  
sampai  dengan 1 (satu) gram jenis metamphetamine 
(sabu); 
- 
Pengujian tes urine  terhadap  diri  Pemohon  atas  
kandungan narkotika dinyatakan positif;  
namun ternyata justru Pemohon malah disangka dan didakwa 
dengan hanya menerapkan Pasal 112 ayat (1) atau Pasal 114 ayat 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
10 
 
(1) UU Narkotika dan sama sekali tidak menerapkan Pasal 127  
UU Narkotika; dan pada akhirnya dinyatakan terbukti secara sah 
dan meyakinkan melanggar Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika. 
Bahwa dengan demikian dalam permohonan ini Pemohon secara hukum 
memiliki legal standing untuk mengajukan permohonan judicial review 
kepada Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia sebagaimana yang 
disyaratkan oleh Pasal 51 ayat (1) Undang-Undang Mahkamah Konstitusi 
karena hak konstitusional Pemohon yang dijamin oleh Pasal 28I ayat (1) 
UUD 1945 telah dilanggar dan dirugikan. 
APAKAH PERMOHONAN UJI MATERIIL a quo atas PASAL 112 ayat (1) 
dan Pasal 114 ayat (1) UU NARKOTIKA terhadap PASAL 28I ayat (1) UUD 
1945 adalah NEBIS IN IDEM? 
Bahwa Pasal 112 ayat (1) dan Pasal 114 ayat (1) sebelumnya memang sudah 
pernah diuji namun dengan menggunakan batu uji bukan dan atau selain dari 
Pasal 28I ayat (1) UUD 1945 sehingga jelas yang dimohonkan adalah 
berbeda. 
Bahwa Pasal 60 Undang-Undang Mahkamah Konstitusi menyatakan: 
(1) Terhadap materi muatan ayat, pasal dan/atau bagian dalam undang-
undang yang telah diuji tidak dapat dimohonkan pengujian kembali. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikecualikan jika 
materi muatan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945 yang dijadikan dasar pengujian berbeda" 
Bahwa sehingga dengan demikian, meskipun pasal yang akan Pemohon 
ujikan dalam permohonan ini sebelumnya pernah diujikan, namun hal tersebut 
tidak menjadi masalah apabila materi muatan dalam UUD 1945 yang dijadikan 
dasar pengujian berbeda. 
II. ALASAN-ALASAN PERMOHONAN PENGUJIAN UU NARKOTIKA 
Bahwa dalam permohonan uji materiil a quo akan diajukan Pasal 112 ayat (1) 
dan Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika terhadap Pasal 28I ayat (1) UUD 1945. 
 
Pasal 28I ayat (1) 
(1) Hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak kemerdekaan pikiran dan hati 
nurani, hak beragama, hak untuk tidak diperbudak, hak untuk diakui 
sebagai pribadi di hadapan hukum, dan hak untuk tidak dituntut atas 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
11 
 
dasar hukum yang berlaku surut adalah hak asasi manusia yang tidak 
dapat dikurangi dalam keadaan apa pun; 
Bahwa Pasal 28I ayat (1), melindungi hak asasi manusia untuk diakui 
sebagai pribadi (subjek) di hadapan hukum, dan dalam Sistem Peradilan 
Pidana di Indonesia sesungguhnya tidaklah diperkenankan terdapatnya suatu 
Undang-Undang yang memuat unsur-unsur yang memperlakukan warga 
negara baik selaku tersangka maupun selaku terdakwa sebagai objek di 
hadapan hukum, sebagaimana di jaman HIR, yakni hanya mengejar 
pengakuan tersangka atau terdakwa, padahal sejak tahun 1981 telah 
diberlakukan KUHAP, yang telah memperlakukan tersangka atau terdakwa 
sebagai pribadi (subjek) di hadapan hukum, dan penyebutan dari apa yang 
diterangkan oleh tersangka atau terdakwa adalah "Keterangan Terdakwa", 
bukan lagi "Pengakuan Terdakwa";  
Bahwa baik Pasal 112 ayat (1) maupun Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika 
ternyata “tidak disebutkan jumlah atau berapa banyaknya barang bukti yang 
ditemukan untuk seseorang dapat dijerat dengan kedua pasal ini”, sehingga 
hal ini jelas dapat menimbulkan penafsiran yang tidak jelas, kesewenang-
wenangan karena “jumlah atau banyaknya barang bukti ternyata dapat 
ditafsirkan dengan ‘secara asumsi’ atau ‘secara illusioner dinyatakan ada’ atau 
‘dalam kondisi tidak ada barang bukti dan hanya diasumsikan saja 
berdasarkan 
pengakuan 
tersangka/terdakwa’, 
sehingga 
hak 
seorang 
tersangka atau terdakwa untuk diakui ataupun diperlakukan sebagai pribadi 
(subjek) di hadapan hukum telah dilanggar; 
Bahwa oleh karenanya, Pemohon akan menguraikan permohonan uji materiil            
a quo adalah sebagai berikut:  
Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika 
Bahwa Pasal 112 ayat (1) - UU RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang "Narkotika" 
adalah sebagai berikut: 
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, 
menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman, 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan 
paling lama 12 (dua belas) tahun dan pidana denda paling sedikit             
Rp 800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dan paling banyak             
Rp 8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah); 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
12 
 
1. Bahwa unsur-unsur yang termakna dalam Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika 
adalah sebagai berikut:   
-  Setiap orang  
-  yang tanpa hak atau melawan hukum  
-  memiliki / menyimpan / menguasai atau menyediakan  
-  Narkotika Golongan I bukan tanaman” 
2. Bahwa berdasarkan pengertian Kamus Besar Bahasa Indonesia, maka arti 
kata dari beberapa unsur yang terdapat dalam pasal 112 Ayat (1) adalah 
sebagai berikut: 
a. menguasai/me·ngu·a·sai/ v adalah 
1 berkuasa 
atas 
(sesuatu); 
memegang kekuasaan atas (sesuatu), Sehingga harus terdapat obyek 
yang dikuasai; 
b. memiliki/me·mi·liki/ v 1 artinya adalah mempunyai, sehingga harus 
terdapat obyek yang dipunyai oleh subyek; 
c. menyimpan/me·nyim·pan/ v 1 menaruh di tempat yang aman, harus 
terdapat obyek yang disimpan; 
Bahwa berdasarkan pengertian unsur ”memiliki, menyimpan atau 
mengusai” yang terdapat pada unsur Pasal 112 ayat (1), adalah yang 
berarti “memiliki, menyimpan atau menguasai  atas “sesuatu”, yaitu 
“berupa Narkotika golongan 1 jenis bukan tanaman”, sehingga dengan 
demikian, maka “setiap orang yang akan dikenakan Pasal 112 ayat (1) UU 
Narkotika haruslah memiliki, menyimpan atau menguasai Narkotika 
golongan I jenis bukan tanaman sehingga dengan demikian haruslah 
ditemukan barang bukti berupa narkotika golongan I bukan tanaman 
dimaksud”;  
3. 
Bahwa namun ternyata Pasal 112 ayat (1) ini dapat memberikan banyak 
penafsiran bagi para penegak hukum dengan tidak disebutkannya jumlah 
atau berapa banyaknya narkotika yang disyaratkan, sehingga berdampak 
sangat merugikan bagi masyarakat termasuk Pemohon, yakni dengan 
uraian alternatif kondisi dan penafsiran sebagai berikut: 
a. bahwa apabila ternyata ketika seseorang ditangkap namun tidak 
ditemukan 
barang 
bukti, 
namun 
orang 
tersebut 
ternyata 
dinyatakan 
positif 
hasil 
test 
urinenya 
sebagai 
seorang 
pemakai/penyalah guna narkotika,  
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
13 
 
 
maka orang tersebut ternyata dapat tetap saja diasumsikan melakukan 
perbuatan “memiliki (memegang) atau menguasai” terlebih dahulu, 
sebelum menggunakan narkotika dimaksud, padahal 
si 
pemakai 
atau si penyalah guna narkotika tersebut belum tentu atau mungkin 
saja tidak perlu memiliki atau tidak melakukan perbuatan menguasai 
(memegang) 
narkotika 
dimaksud 
atau 
bahkan 
tidak 
pernah 
menyimpan narkotika dimaksud sebelum digunakan, namun hanya 
ikutan menikmati narkotika yang sedang dinikmati oleh temannya 
(misalnya: narkotika jenis sabu) yakni dengan cara menghirup asap 
dari alat penghisapnya (bong) yang dipegang oleh teman si pemakai 
atau si penyalah guna tersebut, sehingga seharusnya si pemakai atau 
si penyalah guna narkotika tersebut boleh saja atau diperkenankan 
untuk dijerat dengan Pasal 112 ayat (1) namun sepatutnya ia dijerat 
bersamaan dengan Pasal 127 UU Narkotika, karena narkotika yang 
dinyatakan dikuasai, dimiliki atau disimpan oleh orang tersebut adalah 
tidak jelas, tidak nyata jumlahnya dan atau illusionir jumlahnya hanya 
berdasarkan adanya bukti pemakaian dari hasil pengujian pada 
dirinya, sehingga orang tersebut adalah sangat dirugikan dengan 
ketidakjelasan dari Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika yang tidak 
mencantumkan berapa jumlah minimal atau banyaknya narkotika 
minimal yang seharusnya ada, untuk dapat dijerat dengan Pasal 112 
ayat (1) dengan tanpa diterapkan bersama dengan Pasal 127 UU 
Narkotika. 
b. bahwa apabila ternyata ketika seseorang ditangkap ditemukan 
barang bukti dengan jumlahnya adalah kurang dari 5 (lima) gram 
[sebagaimana yang telah secara nyata dan jelas dicantumkan 
pada Pasal 112 ayat (2)], dan ia ternyata juga positif hasil test 
urinenya sebagai pemakai/penyalah guna narkotika, maka, 
meskipun ia nantinya dapat terpenuhi unsur "menguasai, memiliki atau 
menyimpan" narkotika tidak secara illusionir, namun pasal ini juga 
tidak diperkenankan menjadi pasal yang menjebak atau menjerat 
orang tersebut sehingga melanggar hak asasi manusia dengan 
penzoliman, oleh karenanya penerapan Pasal 112 ayat (1) harus 
didampingi dengan Pasal 127 UU Narkotika, agar tidak tejadi kerugian 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
14 
 
atas diri orang tersebut, agar tidak timbul multi tafsir dari penerapan 
Pasal 112 ayat (1);  
 
karena perbuatan para pemakai atau penyalah guna yang menguasai 
atau memiliki narkotika untuk tujuan konsumsi atau dipakai sendiri, 
tidak akan terlepas dari jeratan Pasal 112 ayat (1) padahal pemikiran 
semacam itu adalah keliru dalam menerapkan hukum sebab tidak 
mempertimbangkan keadaan atau hal-hal yang mendasar si pemakai 
atau si penyalah guna tersebut menguasai atau memiliki barang 
tersebut sesuai dengan niat atau maksud si pemakai atau si penyalah 
guna tersebut; 
 
bahwa ancaman hukuman pidana penjara dari Pasal 127 (maksimal 4 
(empat) tahun pidana penjara) adalah jauh lebih ringan daripada 
ancaman hukuman pidana penjara dari Pasal 112  ayat (1) (maksimal 
12 (dua belas) tahun pidana penjara) dan bahkan dapat diajukan untuk 
rehabilitasi, sehingga biarlah nanti pada penerapannya di pemeriksaan 
persidangan akan dibuktikan bagaimana sebenarnya yang terjadi, 
namun jangan sejak awal sudah diberikan penafsiran bahwa narkotika 
yang dikuasai, dimiliki atau disimpan adalah sudah dipastikan bukan 
digunakan untuk diri sendiri, sehingga Pasal 112 ayat (1) yang 
memiliki ancaman hukuman cukup tinggi sangatlah merugikan diri si 
pemakai atau si penyalah guna tersebut karena unsur-unsur yang 
dikandung dalam Pasal 112 ayat (1) yakni: “memiliki, menguasai atau 
menyimpan”; 
c. bahwa apabila ternyata ketika seseorang ditangkap namun tidak 
ditemukan barang bukti, dan orang tersebut ternyata juga 
dinyatakan 
negatif 
hasil 
tes 
urinenya 
sebagai 
seorang 
pemakai/penyalah guna narkotika     
 
bahwa dalam hal ini jelas pengenaan Pasal 112 ayat (1) terhadap diri 
orang tersebut hanya berdasarkan pengakuan-pengakuan ia sebagai 
tersangka ataupun pengakuan tersangka lain, asumsi-asumsi dan 
katakanlah berdasarkan suatu situasional berdasarkan petunjuk-
petunjuk yang dapat diterapkan terhadap diri orang tersebut, karena 
memang pada Pasal 112 ayat (1) tidak secara tegas menyebutkan 
berapa jumlah atau banyaknya narkotika yang wajib ditemukan, 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
15 
 
sehingga kembali dimungkinkan secara hukum dapat diterapkan 
bahwa jumlah barang bukti berupa narkotika yang illusionir-pun dapat 
dibenarkan, padahal dengan tanpa adanya ditemukan barang bukti 
yang secara nyata berupa narkotika, sesungguhnya jelas merupakan 
suatu pelanggaran hak asasi manusia dari orang tersebut, karena 
unsur-unsur yang dikandung dalam Pasal 112 ayat (1) yakni: “memiliki, 
menguasai atau menyimpan” pada akhirnya harus dipandang menjadi 
suatu perbuatan yang tidak nyata, perbuatan yang menjadi illusionir 
pula, karena hanya berdasarkan asumsi semata, namun dapat 
dibenarkan karena ketidakjelasan dari Pasal 112 ayat (1) yang tidak 
secara tegas mencantumkan berapa jumlah atau banyaknya narkotika 
yang harus ditemukan ketika seseorang ditangkap dan dilakukan 
proses penyidikan dengan diterapkan dengan pasal ini; 
Bahwa berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut di atas, maka untuk 
memaknai Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika, Pemohon mengajukan hal-hal 
sebagai berikut: 
1. Menyatakan bahwa unsur “menguasai, memiliki dan menyimpan” pada 
Pasal 112 ayat (1) UU Nomor 35 Tahun 2009 tentang "narkotika" tidak 
memiliki kekuatan hukum yang mengikat apabila tidak disertai dengan 
barang bukti berupa Narkotika Golongan I bukan tanaman; 
2. Menyatakan unsur "menguasai, menyimpan dan memilki" pada Pasal 112 
ayat (1) UU Nomor 35 Tahun 2009 tentang "narkotika" tidak memiliki 
kekuatan hukum yang mengikat apabila tidak disertai dengan Pasal 127 
dalam hal berdasarkan tes urine atas diri tersangka atau terdakwa 
dinyatakan positif menggunakan narkotika dan terdapatnya barang bukti 
berupa Narkotika Golongan I bukan tanaman kurang dari 5 (lima) gram; 
Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika 
Bahwa Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika adalah sebagai berikut: 
(1) Setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk 
dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, 
menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I, dipidana dengan 
pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 5 (lima) 
tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana denda paling 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
16 
 
sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak 
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah); 
1. Bahwa sehingga dengan demikian maka, unsur-unsur yang terdapat 
dalam Pasal 114 ayat (1)  UU Narkotika adalah sebagai berikut: 
“menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi 
perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika 
Golongan I” 
2. Bahwa berdasarkan pengertian Kamus Besar Bahasa Indonesia, maka arti 
kata dari beberapa “unsure” yang terdapat dalam Pasal 114 ayat (1) 
dimaksud adalah sebagai berikut: 
a. dijual/di·ju·al/ v diberikan 
sesuatu 
kepada 
orang 
lain 
untuk 
memperoleh uang, sehingga harus terdapat sesuatu (obyek) yang 
akan diberikan; 
b. menjual/men·ju·al/ v 1 memberikan sesuatu kepada orang lain untuk 
memperoleh uang pembayaran atau menerima uang, sehingga harus 
terdapat sesuatu (obyek) untuk diberikan kepada orang lain; 
c. membeli/mem·be·li/ v 1 memperoleh 
sesuatu 
melalui 
penukaran 
(pembayaran) dengan uang, sehingga harus terdapat sesuatu (obyek) 
yang diperoleh; 
d. menerima/me·ne·ri·ma/ v 1 menyambut; 
mengambil 
(mendapat, 
menampung, dan sebagainya) sesuatu yang diberikan, dikirimkan, dan 
sebagainya; 
e. perantara/per·an·ta·ra/v 1 perantara perdagangan (antara pembeli 
dan penjual); orang yang menjualkan barang atau mencarikan 
pembeli; sehingga harus terdapat obyek (barang) yang akan dicarikan 
pembelinya; 
f. 
menukar/me·nu·kar/ v 1 mengganti (dengan yang lain); menyilih; 
mengubah (nama dan sebagainya), sehingga harus terdapat obyek 
(barang) yang akan ditukar atau diganti; 
g. menyerahkan/me-nye-rah-kan/ 
v1 
memberikan 
(kepada); 
menyampaikan (kepada); sehingga harus terdapat objek (barang) 
yang akan diserahkan kepada orang lain; 
3. Bahwa namun ternyata Pasal 114 ayat (1) ini kembali dapat memberikan 
banyak penafsiran bagi para penegak hukum dengan tidak disebutkannya 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
17 
 
jumlah atau berapa banyaknya narkotika yang disyaratkan, sehingga 
berdampak sangat merugikan bagi masyarakat termasuk Pemohon, yakni 
dengan uraian alternatif kondisi dan penafsiran sebagai berikut: 
a. bahwa apabila ternyata ketika seseorang ditangkap namun tidak 
ditemukan 
barang 
bukti, 
namun 
orang 
tersebut 
ternyata 
dinyatakan positif hasil test urinenya sebagai seorang pemakai/ 
penyalah guna narkotika,  maka orang tersebut ternyata dapat tetap 
saja diasumsikan melakukan perbuatan "menawarkan untuk dijual, 
menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, 
menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I dimaksud, 
berdasarkan sekedar pengakuan baik dari dirinya selaku tersangka 
maupun pengakuan dari tersangka lainnya, padahal si pemakai atau si 
penyalah guna narkotika tersebut belum tentu atau mungkin saja tidak 
melakukan perbuatan "menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, 
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau 
menyerahkan Narkotika Golongan I, sehingga seharusnya si pemakai 
atau 
si 
penyalah 
guna 
narkotika 
tersebut 
boleh 
saja 
atau 
diperkenankan untuk dijerat dengan Pasal 114 ayat (1), namun 
sepatutnya ia dijerat bersamaan dengan Pasal 127 UU Narkotika, 
karena perbuatannya yang dinyatakan sebagai "menawarkan untuk 
dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, 
menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I dari orang tersebut 
adalah tidak jelas, tidak nyata jumlahnya dan atau illusionir jumlahnya 
hanya berdasarkan adanya bukti pemakaian dari hasil pengujian pada 
dirinya atau orang lain, sehingga orang tersebut adalah sangat 
dirugikan dengan ketidakjelasan dari Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika 
yang tidak mencantumkan berapa jumlah minimal atau banyaknya 
narkotika minimal yang seharusnya ada, untuk dapat dijerat dengan 
Pasal 114 ayat (1) dengan tanpa diterapkan bersama dengan Pasal 
127 UU Narkotika. 
b. bahwa apabila ternyata ketika seseorang ditangkap namun tidak 
ditemukan barang bukti, dan orang tersebut ternyata juga 
dinyatakan negatif hasil test urinenya sebagai seorang pemakai/ 
penyalah guna narkotika     
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
18 
 
 
bahwa dalam hal ini jelas pengenaan Pasal 114 ayat (1) terhadap diri 
orang tersebut hanya berdasarkan pengakuan-pengakuan ia sebagai 
tersangka ataupun pengakuan tersangka lain, asumsi-asumsi dan 
katakanlah berdasarkan suatu situasional berdasarkan petunjuk-
petunjuk yang dapat diterapkan terhadap diri orang tersebut, karena 
memang pada Pasal 114 ayat (1) tidak secara tegas menyebutkan 
berapa jumlah atau banyaknya narkotika yang wajib ditemukan, 
sehingga kembali dimungkinkan secara hukum dapat diterapkan 
bahwa jumlah barang bukti berupa narkotika yang illusionir-pun dapat 
dibenarkan, padahal dengan tanpa adanya ditemukan barang bukti 
yang secara nyata berupa narkotika, sesungguhnya jelas merupakan 
suatu pelanggaran hak asasi manusia dari orang tersebut, karena 
unsur-unsur yang dikandung dalam Pasal 114 ayat (1) yakni: 
"menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi 
perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika 
Golongan I pada akhirnya harus dipandang menjadi suatu perbuatan 
yang tidak nyata, perbuatan yang menjadi illusionir pula, karena hanya 
berdasarkan asumsi semata, namun dapat dibenarkan secara hukum 
karena ketidakjelasan dari Pasal 114 ayat (1) yang tidak secara tegas 
mencantumkan berapa jumlah atau banyaknya narkotika yang harus 
ditemukan ketika seseorang ditangkap dan dilakukan proses 
penyidikan dengan diterapkan dengan pasal ini; 
Bahwa berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan tersebut di atas, maka untuk 
memaknai Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika, Pemohon mengajukan hal-hal 
sebagai berikut: 
1. Menyatakan bahwa unsur "menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, 
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan 
Narkotika Golongan I pada Pasal 114 ayat (1) UU Nomor 35 Tahun 2009 
tentang "narkotika" tidak memiliki kekuatan hukum yang mengikat apabila 
tidak disertai dengan barang bukti berupa Narkotika Golongan I; 
2. Menyatakan unsur "menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, 
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan 
Narkotika Golongan I pada Pasal 114 ayat (1) UU Nomor 35 Tahun 2009 
tentang "narkotika" tidak memiliki kekuatan hukum yang mengikat apabila 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
19 
 
tidak disertai dengan Pasal 127 dalam hal berdasarkan tes urine atas diri 
tersangka atau terdakwa dinyatakan positif menggunakan narkotika dan 
tidak terdapatnya barang bukti berupa Narkotika Golongan I; 
KESIMPULAN 
Bahwa Pasal 112 ayat (1) dan Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika pada 
kenyataannya dapat menimbulkan multitafsir karena tidak menyatakan secara 
tegas dan jelas mengenai jumlah atau berapa banyak narkotika golongan I yang 
wajib ditemukan ketika seseorang ditangkap dan dijerat dengan pasal ini, karena 
apabila barang bukti yang ditemukan adalah 5 (lima) gram atau lebih, maka orang 
tersebut dapat secara tegas dijerat dengan Pasal 112 ayat (1) maupun Pasal 114 
ayat (1); 
Bahwa sehingga dengan demikian, maka ketika tidak ditemukan barang bukti 
berupa narkotika golongan I /golongan I bukan tanaman, maka setiap orang yang 
dianggap terlibat dengan perkara narkotika dapat dimungkinkan dijerat dengan 
Pasal 112 ayat (1) ataupun Pasal 114 ayat (1) yang memiliki ancaman hukum 
tinggi dengan ancaman minimal 4 (empat) tahun atau 5 (lima) tahun, dan dalam 
hal ini dimungkinkan dengan pemahaman bahwa barang bukti dapat saja dengan 
asumsi, tidak perlu nyata, tidak faktual dan secara illusionir saja, sehingga 
perbuatan dari orang tersebut yakni: 
“menguasai, memiliki dan menyimpan” pada Pasal 112 ayat (1) Narkotika 
"menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam 
jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I pada Pasal 114 ayat 
(1) UU Narkotika 
sesungguhnya juga adalah hanya dengan asumsi, tidak perlu nyata, tidak faktual 
dan secara illusionir saja. 
Bahwa suatu Undang-Undang tidaklah diperkenankan memuat unsur-unsur 
ataupun bermuatan materi yang menimbulkan multitafsir dan haruslah memiliki 
kejelasan demi menjamin hak asasi manusia dari setiap warga negara yang wajib 
dipandang sebagai pribadi (subjek) dihadapan hukum, dan tidak diperlakukan 
sebagai objek sebagaimana yang terjadi di jaman penerapan HIR, sebelum 
berlakunya KUHAP sejak tahun 1981.  
Kerugian Yang Dialami oleh Pemohon 
Bahwa Pemohon telah dirugikan hak konstitusionalnya atas berlakunya Pasal 112 
ayat (1) dan Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika yakni sebagai berikut: 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
20 
 
- 
Pemohon telah kehilangan hak-nya untuk dikenakan Pasal 127 UU Narkotika 
yang memiliki ancaman hukuman maksimal hanya 4 (empat) tahun pidana 
penjara dengan tanpa denda/hukuman subsider dibandingkan dengan 
ancaman yang terdapat pada Pasal 112 ayat (1) yakni, minimal 4 (empat) 
tahun dan maksimal 12 (dua belas) tahun pidana penjara ditambah denda/ 
hukuman subsidair, dan ancaman yang terdapat pada Pasal 114 ayat (1) 
yakni, minimal 5 (lima) tahun dan maksimal 20 (dua puluh) tahun pidana 
penjara ditambah denda/hukuman subsidair; 
- 
Pemohon telah kehilangan hak-nya pula atas kesempatan untuk dapat di 
rehabilitasi sebagai pemakai/penyalah guna narkotika; 
Adanya hubungan sebab akibat (causal verband) antara kerugian dan 
berlakunya undang-undang yang dimohonkan pengujian 
Bahwa Pemohon sebagai pemakai/penyalah guna narkotika, adalah sangat 
dirugikan khususnya dengan adanya kesamaan unsur "memiliki, menguasai dan 
atau menyimpan" yang terdapat pada Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika, karena 
sebagai pemakai tentunya perbuatan Pemohon yang menguasai atau memiliki 
narkotika untuk tujuan konsumsi atau dipakai sendiri, tidak akan terlepas dari 
jeratan Pasal 112 tersebut, padahal pemikiran semacam itu adalah keliru dalam 
menerapkan hukum sebab tidak mempertimbangkan keadaan atau hal-hal yang 
mendasar Pemohon menguasai atau memiliki barang tersebut sesuai dengan niat 
atau maksud Pemohon, karena Pemohon selaku pemakai/penyalahguna 
narkotika, sebelum ia menggunakan narkotika, terlebih dahulu dapat saja ia 
menyimpan atau menguasai, memiliki narkotika, padahal jika penyalahguna 
narkoba terbukti hanya menjadi korban, maka individu terkait wajib menjalani 
rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial sesuai isi dari undang-undang tersebut. 
Adanya kemungkinan bahwa dengan dikabulkannya permohonan maka 
kerugian dan/atau kewenangan konstitusional yang didalilkan tidak akan 
atau tidak lagi terjadi. 
Bahwa dalam ini apabila permohonan uji materiil a quo dapat dikabulkan, maka 
kerugian yang mungkin timbul sebagai akibat:  
- ketidakjelasan dalam menyatakan jumlah atau banyaknya narkotika yang harus 
ada pada pengenaan Pasal 112 ayat (1) dan atau Pasal 114 ayat (1) yang 
sehingga menimbulkan multitafsir mengenai wajib ada atau tidak adanya barang 
bukti; 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
21 
 
- ketidakjelasan ataupun ketiadaan pengenaan Pasal 127 terhadap para pemakai 
atau penyalah guna yang telah dijerat dengan Pasal 112 ayat (1) dan/atau Pasal 
114 ayat (1);   
tidak akan terjadi lagi karena Pasal 112 ayat (1) maupun Pasal 114 ayat (1) UU 
Narkotika telah dimaknai dengan tepat dan benar, sehingga tidak lagi 
menimbulkan multi-tafsir sehingga melanggar hak asasi manusia sebagaimana 
yang dimaksud dalam Pasal 28I ayat (1) UUD 1945; sehingga setiap warga negara 
akan secara utuh diperlakukan sebagai pribadi dihadapan hukum, sebagai subjek 
dan bukan objek, sehingga cara-cara perlakuan di jaman HIR tidak akan terulang 
atau tidak dimungkinkan terjadi, karena hanya mengejar pengakuan dari terdakwa 
dan bukan keterangan terdakwa; 
III. PETITUM  
Berdasarkan seluruh uraian di atas dan bukti-bukti terlampir, maka Pemohon 
mohon kepada Majelis Hakim Konstitusi berkenan memberikan putusan sebagai 
berikut: 
1. 
Menerima dan mengabulkan permohonan Pemohon untuk seluruhnya; 
2. 
Menyatakan bahwa Pasal 112 ayat (1) dan Pasal 114 ayat (1) - UU Nomor 35 
Tahun 2009 tentang "Narkotika" dalam adalah bertentangan dengan Pasal 
28I ayat (1) - UUD 1945;  
3. 
Menyatakan bahwa unsur “menguasai, memiliki dan menyimpan” pada Pasal 
112 ayat (1) UU Nomor 35 Tahun 2009 tentang "narkotika" tidak memiliki 
kekuatan hukum yang mengikat apabila tidak disertai dengan barang bukti 
berupa Narkotika Golongan I bukan tanaman; 
4. 
Menyatakan unsur "menguasai, menyimpan dan memilki" pada Pasal 112 
ayat (1) UU Nomor 35 Tahun 2009 tentang "narkotika" tidak memiliki 
kekuatan hukum yang mengikat apabila tidak disertai dengan Pasal 127 
dalam hal berdasarkan tes urine atas diri tersangka atau terdakwa dinyatakan 
positif menggunakan narkotika dan terdapatnya barang bukti berupa 
Narkotika Golongan I bukan tanaman kurang dari 5 (lima) gram; 
5. 
Menyatakan bahwa unsur "menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, 
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan 
Narkotika Golongan I pada Pasal 114 ayat (1) UU Nomor 35 Tahun 2009 
tentang "narkotika" tidak memiliki kekuatan hukum yang mengikat apabila 
tidak disertai dengan barang bukti berupa Narkotika Golongan I; 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
22 
 
6. 
Menyatakan unsur "menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, 
menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika 
Golongan I pada Pasal 114 ayat (1) UU Nomor 35 Tahun 2009 tentang 
"narkotika" tidak memiliki kekuatan hukum yang mengikat apabila tidak 
disertai dengan Pasal 127 dalam hal berdasarkan tes urine atas diri 
tersangka atau terdakwa dinyatakan positif menggunakan narkotika dan tidak 
terdapatnya barang bukti berupa Narkotika Golongan I; 
7. 
Memerintahkan untuk memuat putusan ini dalam Lembaran Berita Negara 
Republik Indonesia sebagaimana mestinya; atau apabila Mahkamah 
berpendapat lain mohon Putusan seadil-adilnya (ex aequo et bono). 
[2.2]   
Menimbang 
bahwa 
untuk 
menguatkan 
dalil-dalilnya, 
Pemohon 
mengajukan alat bukti surat/tulisan yang diberi tanda bukti P-1 sampai dengan 
bukti P-6 sebagai  berikut: 
1. Bukti P-1 
: Fotokopi Kartu Tanda Penduduk atas nama Pemohon (Sutrisno 
Nugroho); 
2. Bukti P-2 
: Fotokopi 
Surat 
Dakwaan 
Nomor 
Register 
Perkara 
PDM-
1209/JKT.BR/Ep.2/10/2015 
atas 
nama 
Terdakwa 
Sutrisno 
Nugroho; 
3. Bukti P-3 
: Fotokopi Nota Keberatan Terhadap Surat Dakwaan Jaksa 
Penuntut 
Umum 
Dalam 
Perkara 
Nomor 
1985/Pid.Sus/2015/PN.Jkt.Brt; 
4. Bukti P-4 
: Fotokopi Putusan Sela Pengadilan Negeri Jakarta Barat Nomor 
1985/Pid.Sus/2015/PN.Jkt.Brt atas nama Terdakwa Sutrisno 
Nugroho;  
5. Bukti P-5 
: Fotokopi Nota Pembelaan Terhadap Surat Tuntutan Jaksa 
Penuntut Umum; 
6. Bukti P-6 
: Fotokopi Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Barat Nomor 
1985/Pid.Sus/2015/PN.Jkt.Brt atas nama Terdakwa Sutrisno 
Nugroho; 
[2.3] 
Menimbang bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan ini, 
segala sesuatu yang terjadi di persidangan cukup ditunjuk dalam berita acara 
persidangan, yang merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan 
putusan ini; 
 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
23 
 
3. PERTIMBANGAN HUKUM 
Kewenangan Mahkamah 
[3.1] 
Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 24C ayat (1) Undang-Undang 
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (selanjutnya disebut UUD 1945), 
Pasal 10 ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang 
Mahkamah Konstitusi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 
8 Tahun 2011 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 
tentang Mahkamah Konstitusi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 
Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5226, 
selanjutnya disebut UU MK), dan Pasal 29 ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor 
48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2009 Nomor 8, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 4358), Mahkamah berwenang, antara lain, mengadili pada tingkat pertama 
dan terakhir yang putusannya bersifat final untuk menguji Undang-Undang 
terhadap UUD 1945; 
[3.2] 
Menimbang bahwa oleh karena permohonan Pemohon adalah 
permohonan untuk menguji konstitusionalitas norma Undang-Undang, in casu 
Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkoitika (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 143, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5062, selanjutnya disebut UU Narkotika) terhadap UUD 
1945, maka Mahkamah berwenang mengadili permohonan a quo;  
Kedudukan Hukum (Legal Standing)  Pemohon 
[3.3] 
Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 51 ayat (1) UU MK beserta 
Penjelasannya, yang dapat mengajukan permohonan pengujian undang-undang 
terhadap UUD 1945 adalah mereka yang menganggap hak dan/atau kewenangan 
konstitusionalnya yang diberikan oleh UUD 1945 dirugikan oleh berlakunya suatu 
Undang-Undang, yaitu: 
a.  perorangan warga negara Indonesia (termasuk kelompok orang yang    
mempunyai kepentingan sama); 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
24 
 
b.  kesatuan masyarakat hukum adat sepanjang masih hidup dan sesuai dengan 
perkembangan masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia 
yang diatur dalam undang-undang; 
c.  badan hukum publik atau privat;  atau 
d.  lembaga negara; 
Dengan demikian, para Pemohon dalam pengujian Undang-Undang terhadap UUD 
1945 harus menjelaskan terlebih dahulu: 
a. kedudukannya sebagai para Pemohon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 
ayat (1) UU MK; 
b. ada tidaknya kerugian hak dan/atau kewenangan konstitusional yang diberikan 
oleh UUD 1945 yang diakibatkan oleh berlakunya Undang-Undang yang 
dimohonkan pengujian dalam kedudukan sebagaimana dimaksud pada huruf a; 
[3.4] 
Menimbang bahwa Mahkamah sejak Putusan Nomor 006/PUU-III/2005 
tanggal 31 Mei 2005 dan Putusan Nomor 11/PUU-V/2007 tanggal 20 September 
2007 serta putusan-putusan selanjutnya, telah berpendirian bahwa kerugian hak 
dan/atau kewenangan konstitusional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat 
(1) UU MK harus memenuhi 5 (lima) syarat, yaitu: 
a.  adanya hak dan/atau kewenangan konstitusional para Pemohon yang diberikan 
oleh UUD 1945; 
b.  hak dan/atau kewenangan konstitusional tersebut oleh para Pemohon 
dianggap dirugikan oleh berlakunya Undang-Undang yang dimohonkan 
pengujian; 
c. kerugian konstitusional tersebut harus bersifat spesifik (khusus) dan aktual atau 
setidak-tidaknya potensial yang menurut penalaran yang wajar dapat dipastikan 
akan terjadi; 
d. adanya hubungan sebab-akibat antara kerugian dimaksud dan berlakunya 
Undang-Undang yang dimohonkan pengujian; 
e. adanya kemungkinan bahwa dengan dikabulkannya permohonan, maka 
kerugian konstitusional seperti yang didalilkan tidak akan atau tidak lagi terjadi; 
[3.5] 
Menimbang bahwa berdasarkan uraian ketentuan Pasal 51 ayat (1) UU 
MK dan syarat-syarat kerugian hak dan/atau kewenangan konstitusional 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
25 
 
sebagaimana diuraikan di atas, selanjutnya Mahkamah akan mempertimbangkan 
kedudukan hukum (legal standing) Pemohon sebagai berikut: 
n) Bahwa Pemohon telah dijatuhi hukuman pidana oleh Pengadilan Negeri 
Jakarta Barat dengan Putusan Nomor: 1591/Pid.Sus/2014/PN.Jkt.Bar, tanggal 
18 Februari 2015 berdasarkan dakwaan Penuntut Umum pada Kejaksaan 
Negeri Jakarta Barat yang terdiri dari: 
Dakwaan  
Primair 
: Pasal 114 ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang “Narkotika”; 
Subsidair : Pasal 112 ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang “Narkotika”; 
o) Bahwa Pemohon mempunyai hak konstitusional yang dijamin oleh UUD 
1945, yakni Pasal 28I ayat (1) yang menyatakan: 
“Hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak kemerdekaan pikiran dan hati 
nurani, hak beragama, hak untuk tidak diperbudak, hak untuk diakui sebagai 
pribadi di hadapan hukum, dan hak untuk tidak dituntut atas dasar hukum 
yang berlaku surut adalah hak asasi manusia yang tidak dapat dikurangi dalam 
keadaan apa pun.” 
p) Bahwa hak konstitusional Pemohon tersebut telah dirugikan karena Pemohon 
tidak dikenakan Pasal 127 dan hanya dikenakan Pasal 112  dan Pasal 114 UU 
Narkotika. Padahal, Pemohon dalam perkara pidana tindak narkotika tersebut, 
sesungguhnya hanya seorang pemakai/pengguna narkotika yang pada 
hakikatnya dapat dipandang sebagai korban, sebagaimana fakta hukum 
berupa:  
- barang bukti dalam tindak pidana narkotika atas nama pemohon hanya 
sebanyak (netto) 0,7393 gram atau tidak  sampai  dengan 1 (satu) gram 
jenis metamphetamine (shabu); 
- Pengujian test urine  terhadap  diri  Pemohon  atas  kandungan narkotika 
dinyatakan positif; 
Sehingga dapat dilakukan pembinaan dengan direhabilitasi atau maksimal 
dikenakan hukuman Pasal 127 UU Narkotika, namun ternyata Pemohon justru 
di pidana penjara dengan menggunakan Pasal 112 UU Narkotika. Hal itu 
disebabkan karena yang diterapkan terhadap diri Pemohon hanya berupa 
dakwaan alternatif, yakni Pasal 112 atau Pasal 114 UU Narkotika. 
[3.6] 
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan pada paragraf [3.3] 
sampai dengan paragraf [3.5] di atas, Mahkamah berpendapat sebagai berikut:  
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
26 
 
a.  Bahwa Pasal 28I ayat (1) UUD 1945 menyatakan “Hak untuk hidup, hak untuk 
tidak disiksa, hak kemerdekaan pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak 
untuk tidak diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan 
hukum, dan hak untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut 
adalah hak asasi manusia yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apa pun.” 
Dengan demikian, sebagai perseorangan warga negara Indonesia, Pemohon 
memiliki hak konstitusional yang dijamin oleh Pasal 28I ayat (1) UUD 1945, 
khususnya hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan hukum 
b.  Bahwa dalam perkara a quo, Pemohon merupakan narapidana yang diputus 
berdasarkan 
Putusan 
Pengadilan 
Negeri 
Jakarta 
Barat 
Nomor 
1591/Pid.Sus/2014/PN.Jkt.Bar, 
tanggal 
18 
Februari 
2015 
yang 
dasar 
memutusnya hakim menggunakan dasar Pasal 112 dengan dakwaan Jaksa 
menggunakan dakwaan alternatif Pasal 112 dan Pasal 114 UU Narkotika. 
Padahal menurut Pemohon, Pemohon hanya seorang pemakai/pengguna 
narkotika yang pada hakikatnya dapat dipandang sebagai korban. Oleh karena 
itu, dengan mendasarkan pada dalil Pemohon tersebut, menurut Mahkamah 
kerugian konstitusional Pemohon tersebut bersifat spesifik  dan aktual yang 
memiliki hubungan sebab akibat antara kerugian konstitusional dimaksud dan 
berlakunya Undang-Undang yang dimohonkan pengujian, dan apabila 
dikabulkan permohonan Pemohon, maka kerugian konstitusional seperti yang 
didalilkan tidak akan atau tidak lagi terjadi; 
Berdasarkan pertimbangan pada huruf a dan b tersebut,  Mahkamah berpendapat, 
Pemohon memiliki kedudukan hukum untuk mengajukan permohonan a quo. 
[3.7] 
Menimbang bahwa oleh karena Mahkamah berwenang untuk mengadili 
permohonan Pemohon dan Pemohon memiliki kedudukan hukum untuk 
mengajukan permohonan a quo, selanjutnya Mahkamah akan mempertimbangkan 
pokok permononan; 
Pokok Permohonan 
[3.8] 
Menimbang 
bahwa 
sebelum 
mempertimbangkan 
tentang 
pokok 
permohonan 
terlebih 
dahulu 
akan 
dipertimbangan 
dalil 
Pemohon 
yang  
menyatakan bahwa permohonan Pemohon tidak nebis in idem dengan perkara 
sebelumnya. Terhadap hal tersebut, Mahkamah berpendapat sebagai berikut: 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
27 
 
1. Pasal 60 UU MK menyatakan: 
“(1) Terhadap materi muatan ayat, pasal, dan/atau bagian dalam undang-
undang yang telah diuji,tidak dapat dimohonkan pengujian kembali. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikecualikan jika 
materi muatan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945 yang dijadikan dasar pengujian berbeda”. 
Dari ketentuan Pasal 60 tersebut maka Pemohon dapat mengajukan pasal dari 
satu Undang-Undang yang pernah diuji dapat diuji kembali apabila pasal dari 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang dijadikan 
dasar pengujian berbeda: 
2. Bahwa Pemohon dalam permohonan pengujian Pasal 112 dan Pasal 114 UU 
Narkotika menggunakan Pasal 28I ayat (1) UUD 1945, sedangkan perkara 
sebelumnya menggunakan Pasal 28D ayat (1) dan 28H ayat (1) dan ayat (2) 
UUD 1945; 
3. Bahwa berdasarkan pertimbangan angka 1 dan angka 2 di atas, menurut 
Mahkamah permohonan tidak nebis in idem, sehingga Mahkamah akan 
mempertimbangkan materi pokok permohonan Pemohon selebihnya;  
[3.9] 
Menimbang bahwa Pemohon mendalilkan Pasal 112 ayat (1) dan Pasal 
114 ayat (1) UU Narkotika bertentangan dengan Pasal 28I ayat (1) UUD 1945 
dengan dalil-dalil yang apabila diformulasikan pada pokoknya sebagai berikut: 
a. Bahwa Pasal 112 ayat (1) dan Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika dapat 
multitafsir karena terhadap seorang yang diduga selaku penyalah guna yang 
meskipun dari hasil test urine positif akan tetapi tidak pernah “memiliki atau 
menguasai” 
narkotika 
dengan 
serta-merta 
dapat 
dikenakan 
sangkaan/dakwaan melanggar Pasal 112 ayat (1), terlebih dalam menerapkan 
pasal tersebut tidak lagi ditentukan jumlah barang bukti yang menjadi ukuran. 
Demikian pula terhadap tersangka yang ketika ditangkap tidak ditemukan 
barang bukti dan juga dinyatakan negatif hasil test urine, terhadap seorang 
yang diduga selaku penyalah guna tersebut dapat dipersangkakan Pasal 112 
ayat (1) hanya berdasarkan pengakuannya atau pengakuan tersangka lain, 
atau berdasarkan asumsi-asumsi. 
b. Bahwa demikian halnya dengan Pasal 114 ayat (1) juga dapat multitafsir, 
karena ketika seseorang ditangkap tidak ditemukan barang bukti dan ternyata 
dari hasil test urine positif maupun negatif, akan tetapi dapat dikenakan unsur 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
28 
 
“menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara 
dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan I” 
c. Bahwa Pemohon kehilangan haknya untuk diberlakukannya Pasal 127 UU 
Narkotika karena Jaksa hanya menggunakan dakwaan alternatif atau 
subsidaritas dengan menerapkan Pasal 112 ayat (1) dan/atau Pasal 114 ayat 
(1) UU Narkotika, padahal Pemohon dapat dikategorikan sebagai korban; 
Berdasarkan hal-hal sebagaimana pada uraian huruf a, huruf b, dan huruf c 
menurut Pemohon Pasal 112 ayat (1) dan Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika 
bertentangan dengan Pasal 28I ayat (1) UUD 1945. 
[3.10] 
Menimbang 
bahwa 
terhadap 
dalil 
Pemohon 
tersebut, 
sebelum 
mempertimbangkan lebih lanjut tentang konstitusionalitas Pasal 112 ayat (1) dan 
Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika, Mahkamah penting menegaskan hal-hal sebagai 
berikut: 
Bahwa tindak pidana narkotika sebagai salah satu tindak pidana yang 
sangat berbahaya. Korban tindak pidana narkotika semakin bertambah seiring 
perkembangan bisnis barang haram ini. Motif dan modus peredarannya pun 
semakin bertambah canggih dan rumit, demikian juga jenisnya semakin beragam. 
Oleh karena itu, negara tidak boleh lemah dalam mengatasi masalah tindak pidana 
narkotika ini bila tak mau generasi anak bangsa mati teracuni. 
Indonesia telah memiliki UU Narkotika dan telah pula mempunyai Badan 
Narkotika Nasional (BNN) sebagai badan khusus yang menangani masalah 
narkotika, demikian pula keterlibatan masyarakat sipil dalam gerakan perang 
melawan narkotika. Namun demikian, baik secara kualitas maupun kuantitas 
tindak pidana narkotika terus meningkat dan semakin sulit dikendalikan. Dengan 
demikian tidak terbantahkan bahwa tindak pidana narkotika merupakan tindak 
pidana yang sangat berbahaya dan telah terbukti merusak dan menjadi ancaman 
serius bagi umat manusia. Di Indonesia, terdapat studi yang menunjukkan bahwa 
jumlah penyalah guna narkotika diperkirakan telah mencapai angka 4,7 juta orang 
dengan tingkat kematian rata-rata sekitar 50 orang per hari. Oleh karena itu, 
sangat beralasan tatkala tindak pidana narkotika digolongkan sebagai kejahatan 
luar biasa (extraordinary crime) sebagaimana tindak pidana khusus lainnya, seperti 
korupsi dan terorisme. Oleh karenanya penanganannya pun dilakukan secara 
khusus dan tidak bisa disamakan dengan tindak pidana umum lainnya. 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
29 
 
Bahwa dengan beragamnya motif dan modus peredaran narkotika yang 
semakin kompleks serta jenisnya yang kian beragam, maka upaya pemberantasan 
tindak pidana narkotika harus selalu ditingkatkan, di antaranya adalah dengan 
semakin memperkuat undang-undang yang mengatur tentang sanksi yang cukup 
berat bagi pelaku tindak pidana narkotika, memperkuat lembaga BNN sebagai 
badan khusus yang menangani masalah narkotika, pemberdayaan aparat penegak 
hukum dan juga memberi sosialisasi dini terhadap masyarakat khususnya generasi 
muda. Dengan kata lain negara memerlukan undang-undang dan aparat yang kuat 
serta pada saat yang sama peran serta masyarakat selalu ditingkatkan. 
Masyarakat harus terus diingatkan untuk tetap waspada terhadap bahaya 
narkotika maupun obat-obat terlarang lain di sekelilingnya. Masyarakat tidak boleh 
abai terhadap lingkungan sekitarnya karena bukan tidak mungkin tetangganya 
ternyata bandar narkotika. Saat ini masyarakat tidak boleh hanya sekadar tahu 
bahaya narkoba, namun juga harus aktif menjadikannya musuh bersama. Merujuk 
data yang ada saat ini setidak-tidaknya telah beredar 351 jenis baru narkotika di 
seluruh dunia dan sekurang-kurangnya 24 jenis di antaranya sudah beredar di 
Indonesia. Ironisnya, belum semua jenis baru narkotika dimaksud termasuk dalam 
lingkup pengaturan UU Narkotika sehingga menimbulkan kesulitan dalam proses 
penegakan hukumnya. 
 
Menimbang bahwa setelah memperhatikan dampak serta ancaman serius 
akibat penyalahgunaan narkotika tersebut di atas, selanjutnya Mahkamah akan 
mempertimbangkan 
permohonan 
Pemohon 
yang 
mempermasalahkan 
konstitusionalitas norma Pasal 112 ayat (1) dan Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika, 
sebagai berikut: 
[3.10.1]  Bahwa Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika mengatur mengenai sanksi 
pidana bagi setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum memiliki, 
menyimpan, menguasai, atau menyediakan  Narkotika Golongan I bukan tanaman, 
dan Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika mengatur mengenai sanksi pidana bagi 
setiap orang yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, 
menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau 
menyerahkan Narkotika Golongan I. Kedua ketentuan pasal tersebut hanya 
mengatur mengenai sanksi yang dikenakan kepada setiap orang yang tanpa hak 
menyalahgunakan Narkotika Golongan I bukan tanaman dan Narkotika Golongan I 
yang 
tidak 
ada 
hubungannya 
dengan 
proses 
pemeriksaan 
seorang 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
30 
 
tersangka/terdakwa sebagai objek atau sebagai subjek sebagaimana yang 
didalilkan Pemohon, sebab antara sanksi dan proses pemeriksaan seorang 
tersangka/terdakwa sebagai objek atau sebagai subjek merupakan dua hal yang 
berbeda.  
[3.10.2]  Bahwa berkaitan dengan dalil Pemohon yang menyatakan Pasal 112 
ayat (1) UU Narkotika dapat menimbulkan multitafsir karena terhadap seorang 
yang diduga selaku penyalah guna yang meskipun dari hasil tes urine positif akan 
tetapi tidak pernah memiliki atau menguasai narkotika dengan serta-merta dapat 
dikenakan sangkaan/dakwaan melanggar Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika, 
padahal yang bersangkutan  hanya seorang pemakai  atau penyalah guna yang 
tidak memenuhi unsur memiliki atau memegang narkotika. Sehingga menurut 
Pemohon terhadap seorang yang diduga selaku penyalah guna seharusnya 
dikenakan Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika yang harus disertai dengan 
sangkaan/dakwaan Pasal 127 UU Narkotika. Oleh karena itu Pemohon 
berpendapat bahwa penerapan Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika harus disertai 
hasil test urine positif dari seorang yang diduga selaku penyalah guna dan adanya 
barang bukti yang ada pada dirinya. 
 
 
Berkaitan dengan dalil Pemohon tersebut Mahkamah berpendapat bahwa 
terhadap penilaian sebuah kasus dalam suatu perkara konkret sebenarnya 
menjadi domain penegak hukum dalam hal ini penyidik, sehingga terhadap 
implementasi norma yang terkandung dalam Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika 
khususnya frasa “menguasai, memiliki dan menyimpan” yang harus dikaitkan 
dengan adanya barang bukti yang ada pada diri seorang yang diduga selaku 
penyalah guna, menurut Mahkamah secara terminologi sebenarnya hal itu adalah 
sesuatu pemaknaan yang sudah sangat jelas. Namun dengan perkembangan 
berbagai modus dan motif tindak pidana penyalahgunaan narkotika yang semakin 
kompleks, bukan sesuatu yang mustahil apabila dalam kenyataannya ditemukan 
adanya kasus dimana seorang yang diduga menggunakan narkotika dan 
berdasarkan hasil tes urine dinyatakan positif namun tidak ditemukan adanya 
barang bukti pada dirinya. Hal tersebut sangat dimungkinkan mengingat ketika 
orang yang bersangkutan tertangkap tangan barang bukti telah habis 
dipergunakan dan/atau mungkin saja barang bukti tidak ditemukan karena tidak 
berada dalam penguasaan orang yang bersangkutan. Itulah esensi sesungguhnya 
yang dipermasalahkan Pemohon, terlebih jika tidak ditemukan pula barang bukti 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
31 
 
dalam jumlah tertentu pada orang yang bersangkutan. Dengan pertimbangan 
tersebut, Mahkamah berpendapat tidak ditemukannya barang bukti pada seorang 
yang diduga selaku penyalah guna, apalagi dalam jumlah tertentu, tidak dapat 
dijadikan alasan bagi penyidik untuk tidak menjerat seseorang dengan Pasal 112 
ayat (1) UU Narkotika. Sedangkan menurut Pemohon  terhadap perkara a quo 
semestinya penyidik mempersangkakan terhadap seseorang dengan menyertakan 
Pasal 127 UU Narkotika dan terhadap syarat disertakannya Pasal 127 UU 
Narkotika sebagaimana yang dikehendaki Pemohon tersebut, menurut Mahkamah 
hal tersebut sangat dimungkinkan, sepanjang perbuatan seorang yang diduga 
selaku penyalah guna juga memenuhi unsur-unsur yang ditentukan dalam Pasal 
127 UU Narkotika. Namun  Mahkamah penting menegaskan bahwa kewenangan 
untuk menentukan hal tersebut ada pada penyidik. Meskipun demikian, semangat 
Undang-Undang a quo mengharuskan penyidik untuk melaksanakan tugas 
penegakan hukum secara profesional dan proporsional, yaitu tidak boleh 
menjadikan 
celah 
ini 
untuk 
menyalahgunakan 
kewenangannya 
dengan 
menjadikannya sebagai media “tawar-menawar” dalam menentukan apakah akan 
menggunakan sangkaan Pasal 112 ayat (1) dengan menyertakan Pasal 127 UU 
Narkotika ataukah tidak. Sebab penerapan Pasal 127 UU Narkotika bagi seorang 
yang dikategorikan sebagai korban penyalahgunaan narkotika yang memenuhi 
persyaratan Pasal 54 dan Pasal 55 UU Narkotika adalah bersifat wajib.  
[3.10.3]  Bahwa terhadap dalil lainnya dari Pemohon yang menyatakan bahwa 
penerapan Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika yang tidak disertai dengan hasil tes 
urine positif dan tidak disertai pula ada barang bukti pada seorang yang diduga 
selaku penyalah guna harus disertakan pula Pasal 127 UU Narkotika, menurut 
Mahkamah argumentasi Pemohon tersebut tidak selalu berkorelasi dengan setiap 
kasus yang terjadi, mengingat terhadap seseorang yang hasil tes urinenya negatif 
dan kemudian tidak ditemukan barang bukti pada dirinya serta-merta tidak bisa 
dijerat dengan Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika. Sebab dapat saja yang 
bersangkutan memang melakukan perbuatan berupa “menguasai, memiliki dan 
menyimpan” akan tetapi ketika dilakukan penangkapan ternyata sudah habis 
dipergunakan untuk diri sendiri dan/atau untuk orang lain. Sedangkan argumentasi 
Pemohon yang berpendapat bahwa apabila ada kasus semacam ini terhadap 
seorang yang diduga selaku penyalah guna dapat dikenakan Pasal 112 ayat (1) 
UU Narkotika dan harus disertakan Pasal 127 UU Narkotika, menurut Mahkamah 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
32 
 
hal tersebut sangat dimungkinkan sepanjang memang menurut fakta yang ada 
perbuatan seorang yang diduga selaku penyalah guna memenuhi juga unsur-
unsur Pasal 127 UU Narkotika, sehingga kepadanya dapat disangkakan dengan 
sangkaan/dakwaan yang bersifat subsidaritas. Namun sekali lagi Mahkamah perlu 
menegaskan bahwa hal tersebut menjadi domain penyidik untuk menentukannya 
karena sebenarnya dimensi setiap perkara sangat bervariasi dan keterkaitan 
antara unsur yang satu dengan lainnya maupun antara pasal yang satu dengan 
lainnya yang dapat dipergunakan untuk menjerat seorang yang diduga selaku 
penyalah guna penyidiklah yang mempunyai penilaian.  
 
Bahwa Mahkamah dapat memahami kekhawatiran Pemohon mengenai 
adanya pendapat sebagian masyarakat yang menyatakan bahwa Pasal 112 ayat 
(1) UU Narkotika sangat berpotensi dapat menjadi ruang kesewenang-wenangan 
aparat penegak hukum/penyidik, untuk di satu pihak menjerat seorang yang 
diduga selaku penyalah guna dengan sangkaan melanggar  Pasal 112 ayat (1) 
tanpa menyertakan Pasal 127 UU Narkotika  atau di pihak lain menjerat seorang 
yang diduga selaku penyalah guna dengan sangkaan Primair melanggar Pasal 
112 ayat (1) subsidair Pasal 127 UU Narkotika (sangkaan secara subsidaritas). 
Terhadap kekhawatiran Pemohon ini Mahkamah perlu menegaskan, oleh karena 
sejatinya tidak ada persoalan konstitusionalitas norma Pasal 112 ayat (1) UU 
Narkotika terlebih apabila dikaitkan dengan semangat dari pemberantasan tindak 
pidana narkotika sebagai kejahatan yang luar biasa dan mengancam sendi-sendi 
kehidupan bangsa yang amat serius, sehingga seharusnya undang-undang ini 
dilaksanakan secara kuat dan ketat. Namun demikian juga penting Mahkamah 
mengingatkan bahwa penegak hukum/penyidik juga tidak boleh mempermainkan 
ruang ini untuk bekerja tidak proporsional dan profesional (“tawar-menawar”). 
Dengan kata lain, apabila seorang yang diduga selaku penyalah guna memang 
merupakan penyalah guna yang memenuhi unsur-unsur dalam Pasal 127 UU 
Narkotika, maka terhadap seorang yang diduga selaku penyalah guna tersebut 
harus dan wajib diberlakukan ketentuan Pasal 127 UU Narkotika.    
[3.10.4]  Bahwa selanjutnya dalil Pemohon mempermasalahkan Pasal 114 ayat 
(1) UU Narkotika terutama unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, 
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan” adalah 
inkonstitusional apabila tidak disertai dengan barang bukti narkotika golongan I 
dan tidak disertai dengan Pasal 127 UU Narkotika dalam hal berdasarkan tes urine 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
33 
 
positif dan seorang yang diduga selaku penyalah guna tidak terdapat barang bukti 
narkotika 
golongan 
I. 
Terhadap 
argumentasi 
Pemohon 
ini, 
Mahkamah 
berpendapat bahwa oleh karena modus kejahatan tindak pidana narkotika ini 
sudah semakin kompleks dan beraneka ragam, maka dimungkinkan sekali Pasal 
114 ayat (1) UU Narkotika dapat dipergunakan untuk menjerat pihak 
penjual/perantara yang memang menawarkan barang yang berada di tangan pihak 
ketiga dan barang dikirim langsung dari bandar kepada pembeli. Dengan demikian, 
dapat atau tidaknya kepada yang bersangkutan dikenakan Pasal 114 ayat (1) UU 
Narkotika adalah sepenuhnya menjadi kewenangan penegak hukum/penyidik. 
Sedangkan dalil Pemohon yang berkaitan bahwa unsur “menawarkan untuk dijual, 
menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau 
menyerahkan” dalam Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika inkonstitusional apabila 
tidak disertai dengan Pasal 127 UU Narkotika dalam hal berdasarkan tes urine 
atas diri seorang yang diduga selaku penyalah guna dinyatakan positif 
menggunakan narkotika dan tidak terdapat barang bukti narkotika golongan I, 
Mahkamah berpendapat, bahwa penekanan Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika 
sebenarnya bukan pada penggunaan oleh diri sendiri akan tetapi pada adanya 
perbuatan “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi  
perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”, sehingga persyaratan 
yang mengharuskan seorang yang diduga selaku penyalah guna dengan hasil tes 
urine yang positif tidaklah relevan untuk harus disertakan, sedangkan tidak adanya 
barang bukti narkotika golongan I  pada seorang yang diduga selaku penyalah 
guna tidaklah menjadikan alasan untuk tidak dapat dijeratnya dengan Pasal 114 
ayat (1) UU Narkotika. Sebab, sebagaimana telah Mahkamah pertimbangkan 
sebelumnya, bahwa modus atau cara kejahatan narkotika ini sudah semakin 
kompleks dan beraneka ragam, sehingga sangat memungkinkan seorang yang 
diduga selaku penyalah guna dalam melakukan modus tindak pidananya tidak 
selalu menguasai barang bukti. Namun sekali lagi Mahkamah penting menegaskan 
dan mengingatkan kepada para penegak hukum/penyidik untuk tetap bertindak 
proporsional dan profesional. Karena kejahatan narkotika yang dilakukan dengan 
berbagai modus dan motif juga harus diimbangi dengan penegakan hukum yang 
tegas tanpa pandang bulu, namun juga di sisi yang berbeda proses penegakan 
hukum juga harus mengutamakan due process of law. Terhadap perlakuan 
penegak hukum yang tidak sesuai dengan prinsip penegakan hukum, pencari 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
34 
 
keadilan dapat menempuh upaya hukum yang tersedia maupun membuat laporan 
pengaduan kepada pengawas dari aparat penegak hukum yang bersangkutan. 
Demikian pula halnya dalam kasus konkret yang dikemukakan dalam permohonan, 
apabila Pemohon merasa putusan Pengadilan Negeri Jakarta Barat tidak adil dan 
tidak tepat menggunakan pasal undang-undang seperti yang didalilkan oleh 
Pemohon, maka Pemohon dapat mengajukan upaya hukum biasa dan upaya 
hukum luar biasa, bukan mempersoalkan konstitusionalitas ketentuan Pasal 112 
ayat (1) dan Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika. 
[3.11]  
Berdasarkan seluruh uraian pertimbangan tersebut di atas, Mahkamah 
berpendapat dalil Pemohon yang berpendapat Pasal 112 ayat (1) UU Narkotika 
inskonstitusional apabila unsur “menguasai, memiliki dan menyimpan” tidak 
disertai dengan barang bukti berupa narkotika golongan I bukan tanaman dan 
tidak disertai dengan Pasal 127 UU Narkotika dalam hal berdasarkan tes urine 
atas diri seorang yang diduga selaku penyalah guna dinyatakan positif 
menggunakan narkotika dan terdapatnya barang bukti berupa narkotika golongan I 
bukan tanaman kurang dari 5 gram, tidak beralasan menurut hukum. Demikian 
juga terhadap dalil Pemohon yang berpendapat Pasal 114 ayat (1) UU Narkotika 
inkonstitusional apabila unsur “menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, 
menerima, menjadi  perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan” tidak 
disertai dengan barang bukti narkotika golongan I dan tidak disertai dengan Pasal 
127 UU Narkotika dalam hal berdasarkan tes urine positif dan pada seorang yang 
diduga selaku penyalah guna tidak terdapat barang bukti narkotika golongan I, 
juga tidak beralasan menurut hukum. 
4. KONKLUSI 
 
Berdasarkan penilaian atas fakta dan hukum tersebut di atas, Mahkamah 
berkesimpulan bahwa: 
[4.1] 
Mahkamah berwenang mengadili permohonan Pemohon; 
[4.2] 
Pemohon  memiliki  kedudukan  hukum  untuk  mengajukan  permohonan 
a quo; 
[4.3] 
Permohonan Pemohon tidak nebis in idem; 
[4.4] 
Pokok permohonan tidak beralasan menurut hukum untuk seluruhnya. 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
35 
 
Berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 
1945, Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi 
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2011 tentang 
Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah 
Konstitusi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 70, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5226), dan Undang-
Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 157, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5076); 
5. AMAR PUTUSAN 
Mengadili, 
 Menolak permohonan Pemohon untuk seluruhnya. 
 
Demikian diputus dalam Rapat Permusyawaratan Hakim oleh sembilan 
Hakim Konstitusi yaitu Arief Hidayat selaku Ketua merangkap Anggota, Anwar 
Usman, Suhartoyo, Aswanto, Maria Farida Indrati, Wahiduddin Adams, I Dewa 
Gede Palguna, Manahan M.P Sitompul, dan Saldi Isra, masing-masing sebagai 
Anggota, pada hari Rabu, tanggal dua puluh tujuh, bulan September, tahun dua 
ribu tujuh belas, yang diucapkan dalam Sidang Pleno Mahkamah Konstitusi 
terbuka untuk umum pada hari Selasa, tanggal sepuluh, bulan Oktober, tahun 
dua ribu tujuh belas, selesai diucapkan pukul 11.48 WIB, oleh sembilan Hakim 
Konstitusi yaitu Arief Hidayat selaku Ketua merangkap Anggota, Anwar Usman, 
Suhartoyo, Aswanto, Maria Farida Indrati, Wahiduddin Adams, I Dewa Gede 
Palguna, Manahan M.P Sitompul, dan Saldi Isra, masing-masing sebagai Anggota, 
dengan didampingi oleh Cholidin Nasir sebagai Panitera Pengganti, serta dihadiri 
Presiden atau yang mewakili dan Dewan Perwakilan Rakyat atau yang mewakili, 
tanpa dihadiri oleh Pemohon. 
KETUA, 
 
ttd.  
Arief Hidayat 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
36 
 
ANGGOTA-ANGGOTA, 
ttd.  
Anwar Usman 
ttd.  
Suhartoyo  
 ttd. 
Aswanto  
ttd. 
Maria Farida Indrati  
ttd.  
Wahiduddin Adams  
ttd. 
I Dewa Gede Palguna 
ttd.  
Manahan M.P Sitompul 
ttd. 
Saldi Isra 
PANITERA PENGGANTI,  
 
ttd. 
Cholidin Nasir
 
 
 
 
 
 
Untuk mendapatkan salinan resmi, hubungi Kepaniteraan dan Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia 
Jl. Merdeka Barat No.6, Jakarta 10110, Telp. (021) 23529000, Fax (021) 3520177, Email: sekretariat@mahkamahkonstitusi.go.id 
 
